
।। যা ছিল, তা আছে ।।

... ওরা আসে রাতের বেলায়। গভীর নিশুতি রাতে। যখন সবাই গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন। সবাই শান্ত, নিশ্চিন্ত। ঠিক তখন-ই আসে সেই অশরীরী। যেখানে তুমি শুয়ে থাকবে, তার ঠিক কাছে, দেওয়ালের ওপাশে বা জানালার ওধারে নিঃশব্দে এসে দাঁড়াবে। আর তারপর তোমার পরিচিত কারুর গলা নকল করে তোমার নাম ধরে ডাকবে। সে ডাক শুধু সে-ই শুনতে পায়, যাকে সে ডাকে। কিন্তু যখন সে ডাকবে, তখন ভুলেও সাড়া দেবে না। যতবার-ই ডাকুক, যতক্ষণ খুশি ডেকে যাক - চুপ করে মরার মত পড়ে থাকবে, কিন্তু আওয়াজ করবে না। আওয়াজ করলে বা সাড়া দিলেই মৃত্যু। কারন সাড়া দিলেই তুমি আর তোমার বশে থাকবে না, তখন আর চাইলেও নিজেকে আটকাতে পারবে না। সে তোমার হাত ধরে নিয়ে চলে যাবে দূরে - দূরে - ক্রমশ মিশে যাবে অন্ধকারে - যে অন্ধকারের কোনো শেষ নেই - যেখানে জীবনের আলো নেই - যেখান থেকে ফেরার আর কোনো পথ নেই। আর এভাবেই যারা অজান্তে বা ঘুমের ঘোরে, ভুল কোরে নিশির ডাকে সাড়া দিয়ে ফেলে, তাদের আর খুঁজে পাওয়া যায়না, কোনোদিনও খুঁজে পাওয়া যায়না ...

ছোটবেলায় মামারবাড়ি গেলেই আমি দিদার কাছে ঘুমাতাম। আর ঘুমাবার আগে দিদার কাছে গল্প শোনা ছিল রোজকার ব্যাপার। আমার মনে আছে একটা সময়ের কথা যখন আমার মামাতো ভাই টুবান অনেক ছোট ছিল, তখন দিদার ঘরে শুধু আমি একাই শুতাম দিদার সাথে। দোতলার ওপর ঘর, ছোট একটা চৌকি মত খাট, খাটের পাশেই দেওয়াল জোড়া জানলা, আর জানলার পাশেই মাঠ। গরমকালে জানলা খোলাই থাকতো রাতে। আর সেই জানলার পাশেই শুতাম আমি। দিদার অনেক গল্পের সম্ভারের মধ্যে নিশির ডাকের গল্প-ও ছিল একটা। দিদা তো গল্প বলতে বলতেই ঘুমিয়ে পড়ত। আর জেগে থাকতাম একা আমি। জেগে থাকতাম আর ভয় পেতাম। জানলা দিয়ে কালো আকাশ, আকাশের মাঝে চাঁদ, দিকবিদিক ঢাকা অন্ধকার বিস্তৃতি - সমস্তকিছু সোজা আমার মনের মধ্যে ঢুকে এসে একটা প্রচণ্ড ভয়ের দুনিয়া সৃস্টি করতো। আর তার-ই মধ্যে মনে হত, জানলার নিচেই কেউ দাঁড়িয়ে নেই তো? চুপ কোরে শুয়ে থাকতাম আর ভাবতাম যদি সত্যি সত্যি কেউ নাম ধরে ডাকে? একদম শব্দ করব না। এইসব ভাবতে ভাবতেই এত্ত বেশী শান্ত ও মহাশান্ত হয়ে যেতাম যে মাঝে মাঝে নিঃশ্বাস নিতেই ভুলে যেতাম। আর এভাবেই নিশ্চল হয়ে চোখ বন্ধ কোরে শুয়ে থাকতে থাকতে ঘুমিয়ে পড়তাম।

ক্রমে সেসব অতীত হয়েছে। বয়সের সাথে সাথেই কল্পনার জোর হ্রাস পেয়েছে। আর বলাই বাহুল্য বাস্তব জীবনের নানাবিধ সমস্যার চিন্তা ও ভয় এসে "নিশির ডাকের" মত কাল্পনিক অস্তিত্বের চিন্তা ও ভয় - উভয়কেই নয়ছয় কোরে উড়িয়ে দিয়েছে। আর তাছাড়া এ শুধু আমার একার কথা নয়। বিজ্ঞান মানুষকে যুক্তিবাদী করেছে। যুক্তিবাদী মানুষ ভুতের অস্তিত্বে বিশ্বাস করে না। কিন্তু বিজ্ঞান নিজেও তো প্রকৃতি বহির্ভূত নয়। বিশাল প্রকৃতির, অনন্ত মহাজগতের খুব ক্ষুদ্র অংশকেই এখনও পর্যন্ত মানুষের বিজ্ঞান বুঝে উঠতে পেরেছে। কাজেই দেখতে গেলে, মহাজগতের মধ্যেই মানুষ একটি ক্ষুদ্র বিজ্ঞান জগত তৈরী কোরে তার মধ্যে বাস করতে লেগেছে এবং নিজেদের সমস্ত চিন্তাভাবনাকেও সেই ক্ষুদ্র বিজ্ঞান জগতের সীমানার মধ্যেই আবদ্ধ কোরে রেখেছে। অর্থাৎ মানুষ নিজের গন্ডি নিজেই টেনেছে। কিন্তু অনন্ত শক্তিশালী প্রকৃতি চাইলেই, যেকোনো মুহুর্তে, নিমেষে সে গন্ডিকে তছনছ কোরে দিতে পারে। আপন অলৌকিক ক্ষমতাবলে উভয়ের জগতের মধ্যে যোগাযোগ স্থাপন করতে পারে। কারন বিজ্ঞান ও অবিজ্ঞান - উভয় জগত-ই যে সেই প্রকৃতির থেকেই সৃষ্ট, একই মহাজগতের দুটি অংশ, একে অপরের পরিপূরক। "অবিজ্ঞান জগত" যেন মাটির নিচের খনিজ বা কাঁচামালের মত, আর বিজ্ঞান জগত সেই কাঁচামাল থেকে উৎপাদিত বস্তু। অবিজ্ঞান জগতের ক্ষুদ্র থেকে ক্ষুদ্রতর অংশকে জেনে, বুঝে, আহরণ ও পরিশোধন করে বিজ্ঞান জগত নিজের অংশ বানিয়ে নেয় এবং ক্রমে বিস্তার লাভ করে। কাজেই বিজ্ঞান ও অবিজ্ঞান জগত উভয়েই সত্য এবং এক-ই সময়ে বর্তমান। আর তাই বৃহত্তর ব্রম্ভান্ডে যদি সত্যি সত্যি ভূত, পিশাচ, প্রেত বা নিশির অস্তিত্ব থেকে থাকে, তাহলে এমন ভাবার-ও কোনো কারন নেই যে যেহেতু বিজ্ঞান জগত এখনও তাদের অস্তিত্ব আবিস্কার বা ব্যাখ্যা কোরে উঠেতে পারেনি, তাই তারাও অবিজ্ঞান জগত থেকে বিজ্ঞান জগতে প্রবেশ করতে পারবে না। দুই জগতের মধ্যে সেতু বন্ধন এবং অলৌকিক অশরীরীদের ইহজগতে প্রবেশ - উভয়-ই সম্ভব। আর সেই অসম্ভবের সম্ভব হওয়ার সাক্ষী হয়ে-ই থেকে গেছে আমার জীবনের একটি বিভিষীকাময় রাত। আর আজ আমি তোমাদের সেই ভয়াবহ অভিজ্ঞতার কথাই বলবো ... 

।। গ্রাম বাংলা ।।


।। নিশির রাত ।।



।। আমি অমানুষ ।।

ভোরের আলো ফুটতেই আমি ব্যাগ গুছিয়ে ফেললাম। আর এক মুহূর্ত থাকতে পারবোনা এই অভিশপ্ত ভৌতিক জায়গায়। পিসীর ভোরবেলা ওঠা অভ্যাস। আমি পিসীকে বললাম - অফিসের একটা দরকারী ফোন এসছিল, আজ-ই ফিরে গিয়ে যাহোক কোরে একবার অফিসে হাজিরা দিতেই হবে, তুমি চিন্তা কোরো না, আমি বাড়ি পৌঁছেই তোমায় ফোন করে দেব, তুমি একটু সবাইকে বুঝিয়ে বলে দিও। পিসী খেয়ে যেতে এবং আরো কিসব যেন বলছিল। কিন্তু আমার মাথায় তখন আর কিছুই ঢুকছিল না। তাই একগাদা আজেবাজে আরজেন্সির অজুহাত দেখিয়ে অখান থেকে বেরিয়ে পড়তে চাইলাম। পিসি জোর করে ঠেলে ঠুলে ভাইকে ঘুম থেকে তুলে দিয়ে বলল আমাকে বাইকে করে স্টেশন-এ পৌঁছে দিতে। কনকনে হাড় কাঁপানো ঠাণ্ডায় মাঙ্কি টূপি, মাফ্লার জড়িয়ে ভাই বাইক বার করল। পিসির কাছে বিদায় জানিয়ে আমি বাইকে চড়ে বসলাম। সেই সব রাস্তাঘাট, যা দেখে কাল আমি গ্রাম বাংলার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েছিলাম, আজ সেই সবকিছুর ওপর-ই যেন মনে হচ্ছে কেউ কালো সুক্ষ একটা চাদর বিছিয়ে দিয়েছে। আর সেই চাদরের আড়ালে লুকিয়ে আছে অশুভ কিছু শক্তি, রাত হলেই শিকারে বেরনোর অপেক্ষায়। চারিদিকেই যেন একটা থমথমে আর গা ছমছমে ভাব।

আমাকে স্টেশনে নামিয়ে দিয়ে ভাই বিদায় নিল। কয়েকবার কিসব বলছিল - যেমন - কি হল হঠাৎ? যেতেই হবে? তোকে ট্রেনে তুলে দিয়ে যাই? - ইত্যাদি। ভুজুং-ভাজাং কিসব বলে ওকে বিদায় কোরে দিলাম। সাথে থাকলেই যদি আবার কাল রাতের ঘটনা কিছু আন্দাজ কোরে ফেলে। যতই হোক, ওদেরকে এখানে থাকতেই হবে, আর তাই আমি ওদের অজথা চিন্তিত কোরে তুলতে চাইনা। টিকিট কেটে স্টেশনে বসে আছি। স্টেশনটা ফাঁকা ধু ধু করছে। ট্রেন আসতে এখনও এক ঘন্টা বাকি। যত তাড়াতাড়ি সম্ভব আমি এ গ্রাম, এ মৃত্যুপূরী ছেড়ে বিদায় নিতে পারলে বাঁচি। কাল রাতের ঘটনা ভাবলে এখনও ভয়ে গায়ে কাঁটা দিচ্ছে। আর মনে হচ্ছে, আমার ঠিক পিছনেই, টিকিট কাউন্টারের ছাউনির অন্ধকারের মধ্যে দিয়ে, যেন এখনও আমার দিকে একদৃষ্টে তাকিয়ে আছে কাল রাতের সেই নিশাচরেরা। শুধুমাত্র দিনের আলোর ভয়ে ওরা ওই অন্ধকার ছেড়ে বেড়িয়ে আসতে পারছে না। 






